non so se ci siano delle banche londinesi, ma mi risulta che quella sia la piazza più
importante d'Europa. No, no, ho visto che gli operatori economici inglesi siano lamentati
del fatto che non sarebbero adeguatamente finanziati perché la bandiera delle banche
che la opera non è quella del Paese che coincide con la gestione produttiva delle attività
economiche, quindi questo è chiaro, che è un argomento strumentale, non è un argomento
di sortanza, è strumentale per non affrontare i nodi veri. E quindi guardate, questo disegno
di legge che raccoglieva in sé molti punti, molti problemi, la corporate governance che
riguardava i controlli interni ed esterni, quelli interni alla struttura societaria e
quelli esterni, quelli che involgeva il ruolo della società di revisione, della società
di rating, tutto il tema dei rapporti tra banca e impresa, tema delicatissimo ma di tutta
evidenza, ci sono dei signori che investono nelle banche, magari formalmente fanno attività
in settori dove ci sarebbe molto più vantaggio di investire in quei settori, investono lì
tal che si evidenziano talunni punti interrogativi e però non ci si pone il problema dell'intreccio,
mentre invece l'intreccio è di una evidenza limpida. Ecco quindi onorevole Tabacci, lei
l'è dedicato nella difesa del sistema di potere che c'è intorno alle banche, il principale
ostacolo al miglioramento della disciplina a tutela dei risparmiatori, però a questo
punto ha fatto bene Tabacci a precisare che c'è molto malcontento, sicuramente un milione
di truffati, casi Argentina, Cirio, Palmalt e quant'altro, ma abbiamo anche un pubblico
di risparmiatori che io dialogo con i risparmiatori ogni sabato, di fronte a questi casi molto
gravi, non ha però messo in atto dei comportamenti individuali di reazione, nel senso che non
ho visto folle di risparmiatori in presenza di un settore che è vero e poco concorrenziale,
ma anche vero che le banche in questo momento non hanno un'offerta indifferenziata, è
vero che c'è la possibilità in capo dei risparmiatori anche di scegliere offerte diverse. Ecco
come si può collegare anche alla debolezza che hanno i risparmiatori nel fare rispettare
le proprie prerogative in Parlamento? Ma qui secondo me il tema è un tema che deve per
forza di cosa allargarsi, cioè toccare il fatto che l'Italia dei paesi comunitari è
il paese nel quale il ruolo del consumatore è un ruolo che è arrivato soltanto negli
ultimi anni, la cultura del consumatore è arrivata negli ultimi anni e forse il tema
sul quale più tardivamente questa cultura arriva è proprio quello del risparmio, nel
senso che già oggi far coincidere i due termini di risparmiatore e consumatore è già questa
un'operazione culturalmente abbastanza avventata, perché in Italia il concetto di consumatore
è un concetto che è stato culturalmente nei decenni scorsi espunto dal triangolo classico
della dialettica economica, il triangolo classico della dialettica economica non ha sicuramente
visto il consumatore in posizione di forza, il triangolo classico di questa dialettica
è un triangolo che vede il potere, potere pubblico e poi vede le imprese e i lavoratori,
questi sono i tre soggetti che tra di loro dialogano per determinare le scelte, le scelte
economiche, il consumatore in Italia è sempre stato fuori da questa logica, non è un caso
che il nostro Paese è stato il Paese nel quale più tardivamente sono entrate molte
normative che hanno dato invece ruolo e peso al consumatore e non voglio sembrare troppo
autoflagellatore ma credo che sia la verità dei fatti, queste normative sono entrate esclusivamente
per via di obblighi comunitari, cioè tutte le normative che hanno a che fare con la tutela
del consumatore in Italia sono normative che sono applicazione di direttive comunitarie,
ci ho provato qualche tempo fa a cercare una normativa rilevante che non fosse applicazione
di una direttiva comunitaria sul tema consumatore e non è un caso che sulla vicenda risparmio
anche qui soltanto recentemente si è a ragionare di queste cose e in fondo uno dei motivi perché
secondo me è così anticipo una delle questioni che sicuramente è chiave del nostro dibattito,
uno dei motivi per cui sarà così difficile l'approvazione alla fine del DDL del quale
stiamo parlando, è che questo DDL non è applicazione di direttiva comunitaria, cioè
questo DDL alla fine è iniziativa autonoma, nostra, tutta italiana, non ha un vincolo
esterno e come tale le spinte contrastanti da una parte e dall'altra come si è visto
nel primo passaggio parlamentare lo hanno in parte svuotato, non è un caso che invece
l'unica cosa che è passata è stata la direttiva Market Abuse che è anch'essa applicazione
della direttiva comunitaria e non ho dubbi che nel prossimo futuro il mondo bancario
sarà toccato da che cosa? Dall'applicazione della direttiva comunitaria sul Basile 2 che
arriverà in commissione al Parlamento Europeo la settimana prossima, comincerà il suiter
e che rappresenta una volta approvata uno di quegli strumenti che diventerà poi legge
nazionale. Questo tema perché lo voglio toccare? Perché qui c'è uno dei grandi problemi che
noi, vogliamo renderci conto del fatto che se esiste oggi una debolezza del nostro sistema
bancario che è facilmente attaccabile dall'esterno, questo non è dato dal fatto che ci sono dei
bastioni politici più o meno forti a difesa dell'italianità del sistema, perché non
è questo il punto, possiamo anche erigere una fortezza come quella nella quale siamo
e attorno a questa fortezza difendere l'italianità del sistema, qui il problema è la capacità
di essere concorrenziali, il sistema italiano è un sistema che solo negli ultimi anni ha
immesso degli strumenti a tutela del consumatore e del risparmiatore, quindi è un sistema
che guarda al risparmiatore e al consumatore da pochi anni a questa parte con un'attenzione
particolare, non marginale. Gli altri sistemi, parliamo di Olanda, parliamo di Gran Bretagna,
sono sistemi che hanno interiorizzato una cultura del rapporto con il risparmiatore,
con il consumatore, sicuramente molto più forte della nostra e oggi noi paghiamo questo
tipo di problema, credo quindi che il motivo per il quale invece su questa materia la
necessità di immettere una cultura del risparmiatore e consumatore è, lo dico brutalmente, interesse
delle banche, non è una controparte delle banche, è un alleato delle banche e l'idea
che in Italia sia così faticoso convincere le banche a stare dentro questa logica è stato
uno dei problemi anche del litter del DDL risparmio, parlo in casa di interlocutori con
i quali il dialogo su questo sistema è stato per la verità molto facile, ma qui il problema
è più complessivo, bisognava che ci fosse tutto quello che è accaduto perché si capisse
che su alcuni grandi dinamiche di rapporti con i consumatori bisognava che le banche
facessero dei passi avanti, anche dei passi avanti significativi e il problema qui ovviamente
poi si ritorce e chiudo su questa domanda, sulla passività del consumatore, noi purtroppo
oggi scontiamo questo problema sia su un lato che su un lato, lo scontiamo sul lato della
domanda e lo scontiamo sul lato dell'offerta, perché oggi purtroppo non c'è ancora quella
cultura in Italia, le stesse associazioni dei consumatori sono ancora associazioni dei
consumatori che non hanno sicuramente nella media ci sono dei picchi in paltro.
Ora attenti, perché qui le chiacchiere stanno proprio a zero, quindi siamo arrivati a un
punto in cui il chiarimento di fondo deve avvenire in maniera seria, in maniera chiara,
in maniera precisa, senza che ci siano dei rischi alambrosoli, che si faccia con tutte
le caratteristiche del caso, perché io ho queste risposte che non mi vengono date e
non sono sufficienti ad impedirmi di continuare a riformularle, quindi è necessario che questo
punto sia affrontato, perché già si è stato fatto fuori un ministro dell'economia e no
su altro, questo era il punto specifico sul quale è caduto Tremonti, quindi è evidente
che la partita è grossa, credo che non solo quel milione di risparmiatori truffati, ma
i cittadini italiani nel loro contesto abbiano il diritto avendo preteso dichiarire tutto
di quel che è accaduto accadeva nella politica di sapere cosa sta accadendo, perché diversamente
il rapporto potere-democrazia richia di essere fortemente invischiato in una logica nella
quale ciò di cui parliamo noi sono cose minimali, le cose che contano sono quelle che discutono
altri.
Ci sono delle responsabilità precise che, menzionate da Tabacci, sulle quali bisogna
risposta altrettanto precisa, ma Enrico Letta, parliamo quindi delle responsabilità e quindi
anche delle sanzioni, le sanzioni possono essere sanzioni normative, quindi previste
dalla legislazione vigente, ma anche sanzione reputazionale, ebbene mi sembra che in Italia
siamo carenti da entrambi i lati.
Un esponente della Confindustria proprio recentemente ha affermato in modo provocatorio, ma in fin
dei conti non era neanche necessario fare una riforma della disciplina del risparmio,
bastava che subito dopo il crackpalm si dimettesero un paio di banchieri e questo chiaramente
riferendosi a quanto succede per esempio negli Stati Uniti, paese pluricitato, abbiamo visto
recentemente l'American International Group, una delle principali assicurazioni del Paese,
il Presidente da trent'anni di American International Group, Hank Greenberg, si è dovuto dimettere
perché non ha comunicato con sufficiente solerzia certe transazioni che la sua compagnia
aveva effettuato con alcuni broker di assicurazioni. Quindi c'è proprio un lato di sanzioni reputazionali
che manca, ma mi pare che ci sia anche un lato di sanzioni normative che manca. Secondo lei questo
può migliorare in virtù del contenuto del DDL risparmio oppure nel DDL risparmio non c'è nessun
passo avanti sotto questo profilo? Bruno Tabacci prima faceva riferimento al leader del DDL
risparmio e l'Apo Pistelli raccontava come quella discussione iniziò. Beh, quella discussione
è iniziata, penso di non svelare nessun segreto, è iniziata nel periodo a cavallo tra Natale
e Capodanno successivo alla esplosione della vicenda Parma, l'atta quando per la prima
si era formato il ministro dell'economia prese un'iniziativa riservata informale di contattare
e di cominciare a discutere con i presidenti delle commissioni parlamentari interessate,
quindi Tabacci e la Malfa e con alcuni esponenti dell'opposizione in particolare il sottoscritto
e Giuliana Mata soprattutto. Questa discussione che iniziò tra Natale e Capodanno quindi
per forza di cose telefonicamente dell'anno 2003 dette vita all'inizio del 2004 ad alcuni
incontri riservati all'interno dei quali proprio il tema che Marco Liera citava è stato uno
dei capisaldi della vicenda, perché su molte questioni e di tanti temi del risparmio consta,
ma poi ci sono alcuni capisaldi chiari. Uno di questi capisaldi sicuramente è quello
legato al tema del falso imbilancio, perché è una delle questioni evidenti, che è una
questione che ha un rilievo nella vicenda Parmalato ovviamente non diretto per le caratteristiche
di quella storia, ma che ha sul tipo di impostazione complessiva del problema un evidentissimo
rapporto e forse la principale condizione che noi ponemmo come oggetto di un'intesa
possibile per la prima volta in questo Parlamento di tipo ampio, perché questo Parlamento intese
ampie su questioni rilevanti, non ne ho viste nemmeno una, fu proprio quella di lasciare da
parte le questioni marginali e evitare anche di andare a questa discussione con toni polemici,
ma per quanto ci riguarda la condizione di fondo era proprio la questione del falso imbilancio,
della depenalizzazione, la questione del parato sanzionatorio. Non perché il centro-sinistra
sia fatto da come definirli legalisti, sanzionatori, giustizialisti, non è questo il punto. Addirittura
nella nostra riflessione stava al cuore della nostra riflessione un'analisi accurate e
giustizialismo che in quella normativa si propone che infatti ha creato non pochi problemi e sta
creando non pochi problemi alle società che operano e devono applicare quella normativa
introdotta dal congresso americano al seguito degli scandali che l'APO citava prima. Quindi
con un atteggiamento assolutamente equilibrato, ma è evidente che una legislatura come questa che
ha abbassato l'asticella su questi temi e che quindi ha contribuito a creare un clima nel quale su
queste materie l'attenzione alla rigore e alla legalità è un attenzione sicuramente abbassata e
qui non è un fatto secondario, è proprio voluto, perché si è voluto dare il messaggio che uno
dei problemi della scarsa competitività del sistema italiano era un eccesso di lacci,
laccioli, regole, condizionamenti, una volta allentati quali il sistema avrebbe corso come
quello degli altri paesi, cosa che noi contestiamo e abbiamo contestato fin dall'inizio il problema
non è quello, anzi il problema è di tutt'altro tipo e io credo fortemente che questo tema abbia
condizionato in negativo gli anni che abbiamo alle spalle. Ora è ovvio, vengo quindi alla questione
e concludo su questo, è ovvio che il volta faccia che c'è stato sul tema del falso in bilancio è
stata una delle questioni chiave della vicenda, perché fa parte di una riflessione complessiva
il fatto di mettere da parte e di dare per buono la riflessione sulla inadeguatezza della risposta
che, diciamo, abbassa la sticella, chiamiamola così per capirci, rispetto all'esigenza della
nostro sistema. C'è bisogno non di alzare la sticella, c'è bisogno però di far sì che su questi
temi ci sia un livello di rigore di legalità che è l'unico modo in un Paese come il nostro per
riuscire a dare risposte, torno su Basilea 2, attenzione, la normativa che ci viene da fuori e
dovremo applicare, non è una normativa che abbassa la sticella, è una normativa che crea
un clima che la sticella la alza semmai, quindi se vogliamo su questo far sì che il nostro Paese
non sia un acquario protetto ma sia un Paese che sta dentro il mercato europeo, dobbiamo sapere
quali sono le regole che valgono dalle altre parti, sapere che o giochiamo con quelle regole
o se vogliamo giocare con le nostre, ripeto, che poi arriva da fuori a gioco facile a metterci
Ecco, sanzioni e responsabilità, qui prego occorre a Bruno Tavacci un interrogativo proprio di
ingegneria legislativa e soprattutto mettendomi dal punto di vista anche degli emittenti e degli
intermediari, prima Enrico Letta ha citato il Sarbanes-Oxley Act che negli Stati Uniti è al
centro di polemiche perché le società quotate dicono ma forse ci conviene levarci dalla borsa
perché siamo costretti a dedicare tanto tempo, tante energie, tante risorse ai controlli,
allora anche con il DDL risparmio noi abbiamo visto che si è scelta una strada di potenziamento dei
controlli ex ante, sia carico delle autorità di controllo ma soprattutto a carico di emittenti e
di intermediari, mentre invece forse, ma qui volevo sentire il suo parere, sarebbe più efficiente
proprio dal punto di vista sistemico, dare una griglia minima di controlli ex ante ma potenziare
notevolmente le sanzioni exposed, del tipo io ti do la possibilità una volta soddisfatti certi
requisiti di esercitare la tua professione ma poi la prima volta che sbagli basta, hai finito che
sbagli ovviamente colpevolmente e condolo. Ricordo qualche anno fa andai a una conferenza dei financial
planner americani e rimasi impressionato perché è circostanziato con la descrizione di quanto
accaduto nell'ibattito parlamentare appunto l'importanza di questo sistema di potere che è
interno al settore bancario come appunto determinante poi del risultato del risultato
legislativo quindi del testo finale uscito dalla Camera del DDL risparmio ma proprio sui contenuti
del DDL risparmio volevo parlare con Enrico Letta prima di girare il dibattito e aprirlo a voi
i nostri ospiti in sala e cioè il DDL risparmio affronta anche il problema della disomogeneità
dei sistemi di vigilanza sui vari strumenti di investimento, polizia vita, obbligazioni
bancarie e fondi comuni, cerca di mettere mano insomma a questo sistema in cui alle banche e
promotori finanziari conviene vendere, collocare, polizia vita, obbligazioni perché almeno così è
stato fino a oggi e così tuttora perché sono prodotti che non sono sottoposti alla severa
normativa consub che invece è prevista per i fondi comuni di investimento. Tutto ciò ha anche
un legame con la previdenza integrativa perché appunto i lavoratori si spera poi adesso non
sappiamo bene che andrà a finire anche alla luce della crisi di governo comunque si spera che a
settembre saranno chiamati a optare per la destinazione, per destinare il loro TFR maturando
ai fondi pensione. Allora come si può coniugare il diritto dei lavoratori ad avere un'informativa
corretta con anche l'interesse che hanno gli intermediari finanziari e assicurativi? Chiaramente
dei legittimi affari sulla previdenza integrativa e in questo amico lei non pensa che forse i
lavoratori e le associazioni che le rappresentano, cioè i sindacati, forse non hanno dedicato la
sufficiente importanza alla previdenza integrativa. Io ho un sogno, a me piacerebbe vedere mezzo
milione di lavoratori a Piazza San Giovanni non soltanto per Giuliana Sgrena ma anche per le
pensioni dei nostri lavoratori però se i sindacati convochassero una manifestazione penso che si
dovrebbero davanti Piazza San Giovanni deserta, una manifestazione sulla previdenza integrativa.
Allora lei non pensa che c'è come dire una assimetria anche qui di poteri. I lavoratori
non sono consapevoli, non si posizionano anche per difendere i loro diritti nei confronti del
sistema delle intermediazioni finanziarie ma anche perché i sindacati che li rappresentano
non hanno dato la sufficiente importanza alla previdenza integrativa?
Ma qui i problemi sono due, sono problemi, uno sul lato per l'appunto del futuro dei lavoratori
italiani e il secondo sul lato degli affluenti al grande fiume della crescita e degli investimenti,
nel senso che parto dal secondo tema, in Italia sentiamo duramente la carenza di strumenti come
i fondi pensione, la sentiamo in modo pesante e la sentono alla fine alle banche che si trovano
costrette a caricarsi sulle spalle anche tante responsabilità che penso di cui vorrebbero
volentieri passare la mano, responsabilità di territorio in tanti casi, responsabilità
legate a acquisizioni che si portano dietro, poi scelte simili. Insomma i fondi pensione
sono una delle grandi carenze del nostro sistema rispetto a quello che capita nel mondo anglosassone,
credo che a questo sia legato uno dei problemi più significativi che il nostro Paese ha in
termini di competitività, cioè il problema credo molto forte e molto serio del fatto che il risparmio
c'è, lo diceva Marco Liera prima citando le cifre che erano presenti nell'ultima relazione di Banca
d'Italia, il risparmio c'è, ce n'è tanto, il problema è che è assolutamente abnorme e secondo me
tipica di un Paese messo molto male il fatto che buona parte di questo risparmio gira sulle
case, perché secondo me è tipica di un Paese messo molto ma molto male il fatto che i soldi
girino sul mercato immobiliare molto di più di quanto dovrebbe capitare e molto di più di quanto
capita sugli altri mercati, perché sul mercato immobiliare sono immobilizzate innanzitutto,
in secondo luogo perché il mercato immobiliare è il tipico mercato della rendita non dell'investimento
e credo che su questo punto ci sia da fare una grandissima riflessione se dovessi stilare un
governo per capirci riservato, non un programma per andare alle elezioni ma un programma delle
cose da fare veramente, perché in questo programma si perdono anche i voti, ma se dovessi fare una
cosa dicendo cosa bisogna fare veramente per questo Paese è rompere questo circolo vizioso
drammatico che blocca i capitali, li blocca facendo sì che il mercato immobiliare diventa
impossibile per chi ha bisogno veramente della casa, c'è un grande problema di emergenza sociale
su questo punto e da un'altra parte evita che le risorse finanziarie vadano a finire in un circuito
che porta poi sviluppo, crescita, investimenti, credo che questo sia un grandissimo problema
quindi visto su questo lato, visto sull'altro lato c'è il tema ovviamente dei fondi pensione
per le pensioni di quelle della nostra età, pensione di quelle della nostra età, sono pensioni
di gente che deve sapere o anche più giovane gente che deve sapere che avrà pensioni che
saranno la metà di quelle dei genitori e questo secondo me in Italia ancora non si è capito
fino in fondo, non so perché ma forse siamo un Paese che vive un presente dilatato e non riesce
a vivere il futuro ma deve essere chiaro che quelli che hanno 30 anni o 40 anni oggi avranno
pensioni che saranno la metà di quelle dei loro genitori, siccome già oggi con le pensioni si vive
poco dignitosamente, se aggiungiamo che le pensioni al futuro saranno il 50-60% non è che lo Stato ha
risolto il problema perché alle volte noi abbiamo l'idea che la riforma delle pensioni è importante
se per tempo riduce e quindi fa sì che i futuri pensionati sanno che riceveranno meno di quelle
di oggi, ma attenzione perché se guardo agli interessi generali del Paese non è che lo Stato
ha risolto i suoi problemi se pagherà pensioni del 60% in futuro perché non è immaginabile
nessuna classe politica può permettersi che i pensionati di domani vivano con la metà di
quelli di oggi, è ovvio che quello che non spendi su un lato lo spenderai sull'altro, dovrai spendere